Nació con la poesía y la poesía no dejó más. Una cosa
importante es el sentido de la experimentación.
El sentido de la experimentación es fundamental
porque teníamos cánones de la visualidad que son
las figuras de retórica que nos dan. Y también los
aspectos sonoros, teníamos también cánones
tradicionales, de la declamación tradicional,
de la oratoria tradicional, etc. Lo nuevo es la
explotación de las posibilidades
experimentales, nuevos cánones que se abren,
nuevas posibilidades de incorporación de
rumores, del ruidismo de las calles, el problema
de las formas de las letras, la novedad de la
prensa, etc. Esto es, por ejemplo, los Caligrán de
Apollinaire, eso es poesía experimental. Sí, sí,
sí, una historia, una base histórica de la poesía
experimental. Apollinaire en Francia,
Marinette en Italia, los Dadaístas en Germania,
en Zurich, en Suiza. El propio Dylan Thomas cuando
hace Bajo el bosque de leche, que lo hace para la
radio también. Sí, exacto, exacto. La radio fue un
aspecto fundamental para el desarrollo de la
poesía sonora especialmente. Antonin Artaud
tiene una serie de manifestaciones hechas para
radio, en el sentido de la experimentación de la
voz, del grito, cosas que no hacen parte del canon
tradicional. La novedad es la radicalización de
las posibilidades que estaban fuera del canon
tradicional. La incorporación de elementos que
tradicionalmente no eran poéticos. Esta ruptura
creó también una vinculación muy directa entre la
poesía experimental y las manifestaciones más
anticulturales, podemos decir. Las cosas que
culturalmente eran pobres. El grafite de Rúa, de
Vitalis, por ejemplo, son cosas que las
manifestaciones incorporan. Este es el sentido.
Las cosas existían. más ahora es el
establecimiento de nuevos cánones y utilización
de cosas que anteriormente no eran consideradas
poéticas. Esto es, en general, el senso de la
palabra experimentación. De todos modos, el
feísmo o los elementos de la prosa cotidiana de la
vida también ya estaban incorporados en la poesía
llamada convencional, ¿no? pero a través de
recursos retóricos que las domesticaban dentro
de una capacidad, de una formalidad del texto
tradicional, de la métrica, por ejemplo.
Teníamos reglas de construcción del verbo,
respeto a figuras retóricas, a la construcción de
las metáforas, técnicas de metonimización del
discurso. Son figuras que tradicionalmente
hacían un poco la trayectoria de las calles de las
cosas más simples a la que decimos alta
literatura. Ahora se trata de experimentar con
las nuevas tecnologías, Yo diría que ahora
podemos decir que somos un punto muy semejante al
inicio del estilo nuevo, el estilo nuevo
italiano. Sí, sí. El contrato de las cosas
antipoéticas, la pobreza, entre aspas, entre
comillas, porque ahora en el periodo de
enriquecimiento de las cosas que anteriormente
no se consideraban útiles para la poesía. De todos
modos, el verso blanco, el verso sin rima, el verso
libre, ya es también un fenómeno de la
experimentación, si ustedes lo consideran así.
Es decir, el pasaje de la copla o del soneto al verso
libre. Exacto. También. También. El futurismo,
por ejemplo, en Italia, tomó como punto de partida
la experimentación con el verso libre y el verso
blanco. El primer libro que Marinetti organizó
del futurismo, en 1916-17, que son los novísimos
poetas futuristas, son textos de verso libre.
Perdón que me han nombrado a Marinetti, y no puedo
no comentar algo que me dijo Borges sobre
Marinetti, a quien conoció, y que está en uno de mis
libros sobre Borges. ¿Sabes cómo me lo calificó
Borges a Marinetti? Dijo que era un cretino
fosforescente. Parece que uno de los hallazgos ha
sido... Sí, sí. Era uno de los hallazgos de Borges,
¿no? Cuando fijaba como una mariposa en la pared a
alguien, ¿no? Pero parece que no le cayó nada bien
Marinetti porque era absolutamente ostentoso.
Sí, sí. Era un borgeano. Sí, sí. Marinetti era muy
publicista. Por eso era fosforescente. Sí,
fosforescente. Es cretino porque tal vez era
fascista, sí, sí era fascista, pero el futurismo
ruso, por ejemplo, no era fascista. No, no, no. Era
al contrario, vinculado a las manifestaciones
más radicales, socialistas, etc. No era el
futurismo o las vanguardias que son fascistas
porque Marinetti era fascista. Marinetti era un
fascista, los italianos también, pero los rusos
no, los daístas terminaron místicos o
socialistas. Las vanguardias son difíciles de
ser catalogadas definitivamente. Pero yo creo
que estoy pagando tributo a que Brasil es tan
grande que uno le tiene tanto respeto que se olvida
de Uruguay. Pero todo lo que está diciendo está
excelente. Seguramente. Muy bien. Tiene la
gracia de la palabra, lo dice muy bien. Además está
luchando, pobre, con un esperanto ahí que lo hace
muy bien y lo debe entender muy bien toda la
audiencia. Pero yo quiero escucharte, Padini.
¡Gracias!
poesía experimental en casi todos sus órdenes o
posibilidades expresivas, tanto la poesía
visual como la poesía fónica, inclusive con la
poesía performática, que es lo que vengo
trabajando más ahora, inclusive estoy
elaborando un tipo de trabajo sobre la poesía
experimental en relación a sus posibilidades
autoreflexivas, haciendo el estudio, viendo las
posibilidades, porque justamente ese tipo de
poesía autorepresiva es la que me permite
expresarme performáticamente a través del
movimiento, con el uso del cuerpo y de la voz. Es
decir, que vos mimás el poema, es decir, como un
mimo. Bueno, puede ser un mimo. Cuando decís el
cuerpo, ¿cómo convertís el...? Es decir, ¿cómo
expresás el poema corporalmente? Porque esa fue
tu preferencia. Bueno, justamente...
La serie de medios expresivos con los cuales
cuenta parte de mi voz, o de mi dibujo, o de lo que
pueda ser, digamos, experimentalmente,
¿verdad? Es un elemento más. La voz que también es
expresión del cuerpo, ¿no? Que se conjunta con la
voz, con las luces, con los movimientos que haga, o
con la utilización de otros medios como el video, o
como la cinta grabadora, en fin, ¿verdad? Y es un
elemento más. que se integra dentro de una sola
cosa que se llama la performance, ¿verdad? Y que no
se puede ir desgajando, digamos, cada medio. No es
como una ópera, que tú sacas el canto, pero queda la
escenografía, queda la música, ¿verdad? y que
sigue funcionando como un espectáculo. Es poema
de hecho, es poema fáctico. Exactamente. Además,
se hace una sola vez, ¿verdad? Y desaparece. Es
como una instalación en la práctica. Puede
registrarse vía video o vía cine, ¿verdad? Y queda
como un documento de lo que se hizo. Pero en
general, las performances son únicas, ¿verdad?
Son intransferibles, más en el tiempo del
espacio. quedan ahí hechas es dramático quedarse
sin obra en el mismo momento de hacerla pero puedes
repetirlo en este primer momento. Nunca podrás
repetir, harás otra, ¿no? Otra, pero nunca es lo
mismo, ¿verdad? Porque siempre hay elementos
nuevos, más el tiempo pasa y vas madurando. Es el
más franciscano de los poetas, porque él
certifica su obra, no queda huella por el padrino.
No, no, no. A ver, el video. Quedan ejemplos en
video, que yo creo que los muestras en todo el
mundo, digo, hay encuentros y vas y mandas eso para
que conozcan tu obra, cómo elaborás, digamos, el
poema. Bajo
ese punto de vista, ¿verdad? Corazón americano
Acordé de un sueño extraño
Un posto vidrio y corte Un sabor de chocolate No.
No.
Espera en la fila inmensa y el cuerpo negro se
olvidó Estaba en sangre siente la ciudad y sus
luces Estaba en sangre siente las mujeres
Un sabor de vidrio y corte Las horas no se contaban Y
lo que era
negro anocheció
yo estaba en San Vicente mientras
sucedía yo estaba en San Vicente corazón
americano
el sabor de vidrio y corte
Ulises, Ulises, siempre en el viaje. No beberás,
ni fumarás, ni te drogarás. Para ser escritor
necesitas todo el cerebro que tienes. Este es uno
de los mandamientos de Stephen Vicensi sobre el
acto, naturalmente, de la escritura. Es muy
curioso como cada uno de los creadores, de los
notables creadores del siglo, han visto el
trabajo, el oficio, y han dejado consejos. Hay una
consejería muy curiosa, por momentos
contradictoria, pero... que hace bien darle así,
especialmente a los jóvenes. Este programa jamás
pretendió ser un taller literario, por cuanto
esto es asunto de otro
temperamento y de otra gente. Yo respeto lo que se
haga en esos... en esos talleres, pero no creo
demasiado en ellos. Creo en el taller individual,
en el taller de cada uno tropezando, escribiendo,
haciéndose solo, como hablábamos hoy de la
soledad del escritor. Pero en algunos consejos se
encuentran asuntos de una enorme curiosidad,
como este que ha dado a los escritores jóvenes, muy
bisoños, Ray Bradbury, cuando dice, uno, no me
cuentes chistes sin objeto. Me reiré de tu rechazo
a permitirme reír. 2. No me acumules tensión que
apunta a las lágrimas y me niegues después que me
queje. Iré a buscar mejores muros de lamentos. 3.
No me cierres los puños y me escondas después el
blanco. Podría pegarte yo a ti. 4. Sobre todo no me
provoques náuseas a menos que me muestres el
camino a la cubierta del barco. porque hace el
favor de entender, si me envenenas tengo que
sentir náuseas. Mucha gente, me parece a mí, que
escribe la película del asco, la novela del asco,
la obra del asco, ha olvidado que el veneno
destruye la mente tanto como destruye la carne. La
mayoría de los frascos de veneno llevan recetas de
heméticos impresas en la etiqueta. Por
indolencia, ignorancia o incapacidad, Los
nuevos borgias intelectuales nos meten bolas de
pelo en la garganta y nos niegan la convulsión. Han
olvidado, si alguna vez lo tuvieron, el antiguo
saber de que sólo pasando por un verdadero
malestar es posible recuperar la salud. Hasta las
bestias saben cuál es el momento del vómito.
Enseñadme, pues, a sentir náuseas en el momento y
el lugar justos para que pueda volver a los campos y
con los perros sabios y sonrientes estar
instruido y poder masticar dulce hierba. Estos
son los cuatro consejos de Ray Bradbury a los
escritores bisoños. En tanto que John Steinbeck,
en algunas cosas que tuve que hacer para evitar
irme por las ramas, dice en seis puntos, en el
primero, Abandoná la idea de que terminarás algún
día. Perdé la cuenta de las 400 páginas y escribí
una página diaria. Eso ayuda. Después, cuando
hayas terminado, siempre te sorprenderás. 2.
Escribí libremente y tan rápido como te sea
posible, echando todo al papel. No corrijas o
reescribas hasta que hayas escrito todo el libro.
Las correcciones hechas durante el principio de
la creación son, por lo general... Excusas para no
seguir adelante. Además, influyen en el flujo y el
ritmo, que solo pueden ser fruto de una especie de
asociación inconsciente con el tema. 3. Olvidá a
tu auditorio general. Primero, ese auditorio
anónimo y sin rostro te atemorizará
terriblemente. Y segundo, a diferencia del
teatro, ese auditorio no existe. Al escribir, tu
auditorio es un lector único. He descubierto que a
veces resulta útil escoger a una persona, una
persona real, a la que conoces o una persona
imaginaria y escribir dirigiéndote a ella. 4. Si
una escena o parte te parece difícil y aún así
pensás que la querés incluir, dejala y continúa.
Cuando termines de escribir la totalidad podrás
regresar y quizás encontrés que había presentado
tantas dificultades porque no se encontraba en su
lugar. 5. Desconfiá de una escena que te guste
demasiado, más que las otras. Por lo general
resulta ser una imposición. 6. Si escribís
diálogos, repetilos en voz alta a medida que los
vayas escribiendo. Solo entonces obtendrás el
sonido del diálogo. Estos consejos de John
Steinbeck. Algunas cosas las llama que tuve que
hacer para evitar irme por las ramas. En tanto que
Juan Carlos Zonetti... el entrañable y
fascinante Onetti, en un decálogo más uno para
escritores principiantes, decálogo más uno,
dice, uno, no busquen ser originales, el ser
distinto es inevitable cuando uno no se preocupa
de serlo. Dos, no intenten deslumbrar al burgués,
ya no resulta, este solo se asusta cuando le
amenazan el bolsillo. Tres, no traten de
complicar al lector, ni buscar ni reclamar su
ayuda. 4. No escriban jamás pensando en la
crítica, en los amigos o parientes, en la dulce
novia o esposa, ni siquiera en el lector
hipotético. 5. No sacrifiquen la sinceridad
literaria a nada, ni a la política ni al triunfo.
Escribir siempre para ese otro, silencioso e
implacable, que llevamos dentro y no es posible
engañar. 6. No sigan modas, Abjuren del maestro
sagrado antes del tercer canto del gallo. 7. No se
limiten a leer los libros ya consagrados. Proust y
Joyce fueron despreciados cuando asomaron la
nariz. Hoy son genios. 8. No olviden la frase,
justamente famosa. Dos más dos son cuatro. Pero,
¿y si fueran cinco? Nueve, no desdeñen temas con
extraña narrativa, cualquiera sea su origen,
roben si es necesario. Diez, mientan siempre.
Once, no olviden que Hemingway escribió, incluso
di lecturas de los trozos ya listos de mi novela,
que viene a ser lo más bajo en que puede caer un
escritor. Este es el decálogo más uno. El uno es el
recordar
el consejo de Hemingway que incluye Juan Carlos
Onetti en este decálogo para escritores
principiantes. Esto es Los Palabristas. Hemos
hecho otra travesía acompañado por nuestro
Ulises, que siempre conduce la nave musical de
este programa. a su puerto de la hora 23. Nos
encontraremos mañana a las 22. Ahora María del Mar
Bonet nos envuelve con su voz mallorquina desde
este bellísimo tema tradicional de la bella isla
del mar en Ostrum. Hasta mañana, gracias.
Se
no había
de legendar la novia
del
gendarme
hoy se enterra y mañana será el mar hoy capons y
galinas hoy capons y
Cuando el rey
Moro sabía que le
faltaban
nueve galeras, hizo
armar cinco el ramo, cuatro la bala.
Pero hoy que pones y
gallinas hoy hacia dónde y gallinas
mañana
comerán sardinas a la borde de la mar
uh No.
No.
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Paykovic hemos
escuchado Al borde del mar, tradicional
mallorquín por María del Mar Bonet,
anteriormente San Vicente de Milton Nascimento y
Fernando Brand por Milton Nascimento. Qué bonita
es Badalona, deí por Joan Manuel Serrat y el
primero Miseracizono de Mozart por Catherine
Beidle.
Desde
Buenos Aires, para la ciudad y para todo el país,
AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires, 15 grados tres décimos, humedad 69%.
De la Rúa y Carlos Chayo Álvarez en Mar del Plata
viajaron para participar del coloquio anual de
IDEA que se lleva a cabo en esa ciudad. En lo que se
transformó en su primer discurso como presidente
electo, el titular de la UCR disertó en esa
tradicional reunión de empresarios. De la Rúa
convocó a invertir, producir y crecer en la
Argentina al augurar un futuro optimista para el
país.
Reiteramos que el general Balsa anunció su pase a
situación de retiro. El jefe del ejército dio a
conocer la noticia en un discurso que pronunció en
la unidad mendocina de Uspallata, donde inició su
carrera militar como subteniente en el arma de
caballería el 2 de enero de 1956. Acá en estas
montañas deslumbrantes, recordó, comencé hace
44 años a desarrollar efectivamente mi vocación y
ante estas mismas montañas, añadió, acabo de
firmar mi solicitud de retiro voluntario.
Internaron al gobernador de Jujuy, Eduardo
Ferner. Fue derivado a un sanatorio de esa capital
por un presunto problema de colon. Ferner fue
reelecto en un comicio cargado de sospechas y
denuncias de fraude por parte de la alianza. Según
la culta electoral, ganó en todos los rubros de las
elecciones del 24 de octubre, menos para
gobernador.
Finalmente cayó. El destituido juez federal de
Dolores Hernán Bernasconi sumará en los próximos
días una nueva orden de detención. Será formulada
desde el propio juzgado que estuvo a su cargo por la
conjuesa Marta Esponda al Consejo de la
Magistratura. Sin embargo, será archivada en los
próximos días al tornarse abstracto tras la
remoción del acusado decidida por el Senado de la
Nación.
Para ir tirando, políticos correntinos pedirán
al Parlamento Nacional un anticipo de 50 millones
de dólares correspondiente a la coparticipación
del año 2000. La decisión fue anunciada por los
dirigentes, con excepción de los del Partido
Nuevo.